# CPU 작동 원리

CPU는 크게 연산장치, 제어장치, 레지스터 3가지로 구성된다.

## 연산장치 (ALU : Arithmetic Logic Unit)

산술 연산과 논리 수행 연산 수행(따라서, 산술논리 연산장치라고도 불린다.)

연산에 필요한 데이터를 레지스터에서 가져오고, 연산결과를 다시 레지스터로 보낸다.

## 제어장치 (CU : Control Unit)

명령어를 순서대로 실행할 수 있도록 제어하는 장치

주기억장치에서 프로그램 명령어를 꺼내 해독하고, 그 결과에 따라 명령어 실행에 필요한 제어 신호를 기억장치, 연산장치, 입출력 장치로 보낸다.

또한, 이들 장치가 보낸 신호를 받아, 다음에 수행할 동작을 결정한다.

## 레지스터 (Register)

고속 기억 장치이다.

명령어 주소, 코드, 연산에 필요한 데이터, 연산 결과등을 임시로 저장한다.

용도에 따라 범용 레지스터와 특수 목적 레지스터로 구분된다.

중앙 처리장치 종류에 따라 사용할 수 있는 레지스터 갯수와 크기가 다르다.

- 범용 레지스터 : 연산에 필요한 데이터나 연산 결과를 임시로 저장한다.
- 특수 목적 레지스터 : 특별한 용도로 사용하는 레지스터

### 특수 목적 레지스터 중 중요한 것들

- MAR(Memory Address Register) : 읽기와 쓰기 연산을 수행할 주기억 장치 주소 저장
- PC(Program Counter) : 다음에 수행할 명령어 주소 저장
- IR(Instruction Register) : 현재 실행 중인 명령어 저장
- MBR(Master Boot Record) : 주기억장치에서 일겅온 데이터 또는 저장할 데이터 임시 저장
- AC(Accumulator) : 연산 결과 임시 저장

## CPU의 동작 과정

1. 주기억장치는 입력장치는 입력장치에서 입력받은 데이터 또는 보조기억장치에 저장된 프로그램 읽어온다.
2. CPU는 프로그램을 실행하기 위해 주기억장치에 저장된 프로그램 명령어와 데이터를 읽어와 처리하고 결과를 다시 주기억장치에 저장한다.
3. 주기억장치는 처리 결과를 보조기억장치에 저장하거나 출력장치로 보낸다.
4. 제어장치(CU)는 1~3과정에서 명령어가 순서대로 실행되도록 각 장치를 제어한다.

### 명령어 세트란?

CPU가 실행할 명령어의 집합이다.

Operation Code(연산 코드)와 Operand(피연산자)로 이루어 졌다.

연산 코드 : 실행할 연산
피연산자 : 필요한 데이터 또는 저장 위치

연산코드는 연산, 제어, 데이터 전달, 입출력 기능을 가졌다.

피연산자는 주소, 숫자/문자, 논리 데이터 등을 저장한다.

CPU는 프로그램을 실행하기 위해 주기억장치에서 명령어를 순차적으로 인출하여 해독하고 실행하는 과정을 반복한다.

CPU가 주기억 장치에서 한번에 하나의 명령어를 인출하여 실행하는데 필요한 일련의 활동을 **'Instruction Cycle(명령어 사이클)'** 이라고 한다.

명령어 사이클은 인출(fetch cycle)/실행(execution cycle)/간접(indirect cycle)/인터럽트(interrupt cycle) 사이클로 나누어 진다.

주기억장치의 지정된 주소에서 하나의 명령어를 가져오고, 실행 사이클에서는 명령어를 실행한다. 하나의 명령어 실행이 완료되면 그 다음 명령어에 대한 인출 사이클이 시작 된다.

- 인출 사이클(Fetch Cycle)과 실행 사이클(Execution Cycle)에 의한 명령어 처리 과정

  인출 사이클에서 가장 중요한 부분은 PC(Program Counter) 값 증가

  - PC에 저장된 주소를 MAR로 전달
  - 저장된 내용을 토대로 주기억장치의 해당 주소에서 명령어 인출
  - 인출한 명령어를 MBR(Memory Buffer Register)에 저장
  - 다음 명령어를 인출하기 위해 PC 값 증가
  - MBR에 저장된 내용을 명령어 레지스터(IR)에 전달

```
// T0 : MAR <- PC
// T1 : MBR <- M[MAR], PC <- PC+1
// T2 : IR <- MBR

// 인출하기까지의 과정
```

ADD addr 명령어 연산

```
// 인출한 이후
// T0 : MAR <- IR(Addr)
// T1 : MBR <- M[MAR]
// T2 : AC <- AC + MBR
```

이미 인출이 진행되고 명령어만 실행되면 되기 때문에 PC를 증가할 필요가 없다.

IR에 MBR의 값이 이미 저장된 상태를 의미한다.

따라서, AC에 MBR을 더해주기만 하면 된다.
